Proceso de instalación del proyecto



Contenido

- Requisitos previos (línea 16)
- Descarga del sistema de votación  (línea 25)
- Creación y poblado de base de datos MySQL (línea 42)
- Creación y poblado de base de datos PostgreSQL (línea 75)
- Configuración de XAMPP (línea 124)
- Versiones usadas (línea 146)



Requisitos previos

- Estar en un sistema operativo Windows (https://www.microsoft.com/es-es/software-download/windows11)
- Tener instalado PostgresSQL y con ello pgAdmin4 (https://www.postgresql.org/download/)
- Tener instalado XAMPP (https://www.apachefriends.org/es/index.html)
- Tener instalado GitHub Desktop (https://desktop.github.com)



Descarga del sistema de votación

0 - Desde la aplicación GitHub desktop en la barra de menús buscar y dar clic al texto
"File", se despliega un nuevo subnenú.

1 - Buscar y dar clic al texto "Clone repository...", se muestra una nueva ventana con título 
"Clone a repository".

2 - En la pestaña "URL" en el campo con texto "URL or username/repository" pegar el texto sin
comillas "https://github.com/Isaias-DR/Sistema-de-Votacion.git".

3 - En el campo "Local path" pegar el texto "C:\xampp\htdocs\xampp\".

4 - Dar clic al botón con texto "Clone", lo cual descarga el proyecto.



Creación y poblado de base de datos MySQL

0 - Abrir XAMPP que de forma predeterminada el ejecutador se encuentra en
"C:\xampp\xampp-control.exe".

1 - Desde el panel de XAMPP levantar la base de datos MySQL dándole clic al botón
con nombre "Start" de la fila de MySQL.

2 - Dar clic al botón "Admin" de la fila de MySQL (Se abre en el navegador web
predeterminado el sitio http://localhost/phpmyadmin/).

3 - Buscar y dar clic a la pestaña "Bases da datos" (Se carga su contenido).

4 - En la sección "Crear base de datos" buscar el campo con que dentro tiene el texto
"Nombre de la base de datos", darle clic e ingresar el nombre "desis". Apretar el botón
con nombre “Crear” (Se carga una nueva interfaz).

5 - Buscar y dar clic a la pestaña con nombre "Importar".

6 - En la sección de "Archivo a importar:" apertar el botón "Seleccionar archivo",
buscar dentro del sistema la ubicación del archivo la cual es
“C:\xampp\htdocs\xampp\Sistema-de-Votacion\sql\MySQL.sql", ya encontrado
seleccionarlo dando clic y apretar el botón con nombre "Abrir".

7 - Buscar y dar clic al botón con nombre "Importar".

8 - Listo ya tiene los datos requeridos para cargar las regiones y comunas en
el formulario del voto. 

9 - Dejar funcionando la base de datos MySQL. Puede cerrar la pestaña del navegador.



Creación y poblado de base de datos PostgreSQL

0 - Abrir pgAdmin4 que de forma predeterminada el ejecutador se encuentra en
"C:\Program Files\PostgreSQL\16\pgAdmin 4\runtime\pgAdmin4.exe”.

1 - Dentro de la aplicación buscar y dar doble clic el texto "Servers".

2 - Ingresar la contraseña del usuario postgres y darle clic al botón con
nombre "OK" (se desplegará unas 3 nuevas subsecciones).

3 - Dar clic derecho a la subsección con nombre "Databases".

4 - Ir cono el cursor al texto "Create", luego al texto "Database...",
darle clic (aparece una ventana emergente con título "Create - Database").

5 - En la pestaña General, en el campo de Database ingresar el nombre "desis".

6 - Dar clic al botón con nombre "Save"
(Se crea la base de datos y se despliega en el listado de "Databases").

7 - Al nombre de la base de datos "desis" dar clic derecho, buscar el texto
"Query Tool" y darle clic (Se abre una nueva pestaña con nombre
"desis/postgres@PostgreSQL 16").

8 - Buscar y dar clic al icono en forma de carpeta de color negro, que al momento de
dejar el cursor sobre el muestra un texto "Open File".

9 - Se abre una nueva ventana para buscar el archivo .sql, buscar dentro del
sistema la ubicación del archivo, tiene que estar en
“C:\xampp\htdocs\xampp\Sistema-de-Votacion\sql\PostgreSQL.sql",
ya encontrado seleccionarlo dándole clic y apretar el botón con nombre "Abrir"
(Se cierra tal ventana y carga el contenido del archivo).

10 - Seleccionar todo el contenido con el cursor desde el comienzo hasta el
final de lo que cargó.

11 - Buscar y dar clic al icono en forma de play de color negro, que al momento de
dejar el cursor sobre el muestra un texto "Execute/Refresh".

12 - Aparece una notificación emergente de color verde claro con el texto
"Successfully run."

13 - Listo ya están los datos requeridos para cargar los candidatos y
guardar el voto el formulario.

14 - Dejar funcionando la base de datos PostgreSQL.



Configuración de XAMPP

0 - En Windows dirigirse a la carpeta "C:\xampp\php\" abrir con un editor de texto el
archivo "php.ini", buscar el texto ";extension=pdo_pgsql", quitarle el punto y coma
para habilitar el driver que conecta a la base de datos PostgreSQL
(en tres puestos mas arriba esta la extensión para el driver para conectarse a la
base de datos MySQL "extension=pdo_mysql", no tiene que tener también el punto y coma)
guardar los cambios en el archivo.



Tener disponible el sistema de votación

0 - Desde el panel de XAMPP levantar el servidor dando clic al botón
con nombre "Start" en la fila de Apache.

1 - Desde un navegador web acceder a la URL "http://localhost/xampp/Sistema-de-Votacion/v/votación.php".

2 - Listo ya tiene acceso completo al sistema de votación.



Versiones usadas:
- Código PHP: 5.5
- Base de datos PostgresSQL: 16
- Base de datos MySQL: 15.1